# level1.md

> [!NOTE]
> **이 글의 목적은**
>
> 레벨1을 마무리하며 우테코에서 얻은 <mark>**심리적 안전감을 회고**</mark>하기 위함입니다.
>
> ---
>
> **작성자:** [루드비코](https://github.com/HyoYoonNam)

<br>

## 1. 내겐 너무 어려운 리뷰어

우테코에 입과하고 제미나이 캔버스, 블랙잭, 장기를 거치며 총 세 명의 리뷰어와 소통을 거쳤다. 그럼에도 불구하고 리뷰어란, 내겐 아직 어려운 존재다.

'리뷰어', 아무리 서로 가깝더라도 크루처럼 편하기는 어렵다. 과거를 돌아봤을 때, 리뷰어의 코멘트 중 이해되지 않거나 어려운 내용이 있다면 당신은 <ins>주변 크루들을 찾아가 고민을 공유</ins>했는가, 아니면 <ins>리뷰어에게 재차 질문</ins>했는가?

내 경우는 전자에 속했는데, 리뷰어에게 내 질문이 너무 하찮게 들릴까 걱정되기도 하고, _'귀찮아하면 어쩌지'_, _'답변이 늦게 오지 않을까'_ 쓸데없는 걱정 속에 주변 크루들과 이야기할 뿐이었다.

즉, 내가 리뷰어와 소통하는 장소는 PR 본문과 코멘트, 그 뿐이었다.

<br>

## 2. 나를 편하게 만들어주는 리뷰어

그런데 장기 미션이 시작되며 새로운 리뷰어(이하 '**K**')에게 DM이 왔다. 본인은 A라는 경험이 있고, B를 중시하는 사람이다 등의 자기소개와 함께 리뷰이인 '나'는 어떤 사람인지를 소개해달라는 내용이었다. 여기에 <ins>미션 중 궁금한 부분은 언제든지 DM으로 연락달라</ins>는 말도 덧붙였다.

리뷰어와의 소통을 어려워하던 내게 먼저 새로운 소통 창구를 제시해준 것이다.

### 그럼에도 불구하고...

K의 이런 배려에도 불구하고, <ins>리뷰어에게 DM을 한다</ins>는 행위가 내게는 여전히 무겁게만 느껴졌다.

그래서 K가 개선 요청을 한 항목 중 해결하지 못한 것은 혼자 끙끙 앓다가 다음 리뷰 요청 때 _"이 부분은 \~까지는 해봤는데 어려워서 완성하지 못했습니다"_라는 통보식 코멘트만을 전달했다.

<ins>DM이라는 무거운 행위를 회피</ins>하고, 늘 해 오던 PR로만 소통한 것이다.

<br>

## 3. 미워도 다시 한번

그럼에도 불구하고 K는 DM을 통해 다시금 내게 손을 내밀어줬다.

> _"개선이 어렵게 느껴지는 것 자체는 문제가 아니지만, 대신 '리뷰 요청'에는 (리뷰어의 제시대로 반영하지 않았더라도) 어떤식으로든 해결이 완료된 상태의 코드만이 담겨있어야 소통이 편하다. 혼자서 해결이 어렵다면 DM으로 도움을 요청해서라도 해결하는 것이 좋다"_

아무리 DM하기에 어려움을 느끼더라도, 이렇게 두 번의 도움을 받았는데 또 다시 도망칠 수는 없지 않은가. 사이클2에서는 내가 가진 부담과 압박을 모두 이겨내고, <mark>**DM이라는 제 2의 소통 창구를 적극 활용하기로 다짐**</mark>했다.

실제로 사이클2부터는 위 다짐을 실천하고자 제시한 방향은 명확하지만 해결이 어려운 부분, 제시한 방향성조차 이해하지 못해 시작이 불가한 부분 등 의문이 생긴 지점에 대해 거리낌없이 DM을 보내 도움을 요청했다.

<br>

## 4. 첫 시작이 가장 어렵다.

삶에서 행하는 여러 도전들이 그러하듯, 언제나 도전의 첫 시작이 가장 어려운 법이다.

DM을 통한 질문 역시 시작을 위해 고민하는 과정이 너무 어려웠지만, 시작한 뒤부터는 오히려 사이클 진행에 큰 도움이 되었다.

기본적으로 2-3일씩 소요되던 리뷰어와의 소통 간격을 1일 정도로 줄일 수 있으니 더 많은 것을 물어보고, 도움받을 수 있으니 말이다.

결과적으로 장기 미션에서는 단순히 코드 품질이나 설계를 넘어, <mark>**소통 방식**</mark>에 대한 소프트 스킬까지 K에게 배우게 되었다.

<br>

## 5. 레벨2에서는

레벨1에서는 K 덕분에 부족한 내 소통 방식을 어느정도 개선할 수 있었다.

이 상황에서 드는 걱정은 _'레벨2의 리뷰어도 이렇게 먼저 다가와주실까?'_ 였는데, 회고를 작성하다 보니 걱정할 필요조차 없다는 결론이 나왔다.

**리뷰어가 먼저 다가와야 한다는 고정관념을 버리고, 내가 먼저 다가가면 되지 않는가!**

지금 계획으로는 K가 내게 보내줬던 자기소개를 레퍼런스로 삼아서 리뷰어에게 먼저 <mark>'**리뷰어인 저는 이런 사람입니다!'를 당당하게 말하는 루드비코**</mark>가 되려고 한다.
